---
title: hydrateRoot
---

<Intro>

`hydrateRoot` memungkinkan Anda menampilkan komponen React di dalam *DOM node* peramban yang konten HTML-nya sebelumnya dibuat oleh [`react-dom/server`.](/reference/react-dom/server)

```js
const root = hydrateRoot(domNode, reactNode, options?)
```

</Intro>

<InlineToc />

---

## Referensi {/*reference*/}

### `hydrateRoot(domNode, reactNode, options?)` {/*hydrateroot*/}

Panggil fungsi `hydrateRoot` untuk “menambahkan” React ke dalam HTML yang sudah ada yang sebelumnya di-render oleh React di dalam *environment server*.

```js
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';

const domNode = document.getElementById('root');
const root = hydrateRoot(domNode, reactNode);
```

React akan ditambahkan ke dalam HTML yang ada di dalam `domNode`, dan mengambil alih pengelolaan DOM didalamnya. Sebuah aplikasi yang sepenuhnya dibangun dengan React biasanya hanya akan memiliki satu pemanggilan `hydrateRoot` dengan komponen *root*-nya.

[Lihat contoh-contoh lainnya di bawah ini.](#usage)

#### Parameter {/*parameters*/}

* `domNode`: [Elemen DOM](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Element) yang di-render sebagai elemen akar di *server*.

* `reactNode`: "React node" yang digunakan untuk me-render HTML yang ada. Biasanya berupa bagian dari JSX seperti `<App />` yang dengan *method* `ReactDOM Server` seperti `renderToPipeableStream(<App />)`.

<<<<<<< HEAD
* **opsional** `options`: Objek dengan opsi untuk akar React.
  * <CanaryBadge title="This feature is only available in the Canary channel" /> **optional** `onCaughtError`: Callback called when React catches an error in an Error Boundary. Called with the `error` caught by the Error Boundary, and an `errorInfo` object containing the `componentStack`.
  * <CanaryBadge title="This feature is only available in the Canary channel" /> **optional** `onUncaughtError`: Callback called when an error is thrown and not caught by an Error Boundary. Called with the `error` that was thrown and an `errorInfo` object containing the `componentStack`.
  * **opsional** `onRecoverableError`: *Callback* yang dipanggil saat React berhasil pulih secara otomatis dari kesalahan. Dipanggil dengan `error` yang dikembalikan React, dan obyek `errorInfo` berisi `componentStack`. Beberapa kesalahan yang dapat dipulihkan mungkin akan berisi kesalahan aslinya sebagai `error.cause`.
  * **opsional** `identifierPrefix`: Awalan string yang digunakan React untuk ID yang dihasilkan oleh [`useId`.](/reference/react/useId) Berguna untuk menghindari konflik ketika menggunakan beberapa akar pada halaman yang sama. Harus awalan yang sama dengan yang digunakan pada *server*.
=======
  * **optional** `onCaughtError`: Callback called when React catches an error in an Error Boundary. Called with the `error` caught by the Error Boundary, and an `errorInfo` object containing the `componentStack`.
  * **optional** `onUncaughtError`: Callback called when an error is thrown and not caught by an Error Boundary. Called with the `error` that was thrown and an `errorInfo` object containing the `componentStack`.
  * **optional** `onRecoverableError`: Callback called when React automatically recovers from errors. Called with the `error` React throws, and an `errorInfo` object containing the `componentStack`. Some recoverable errors may include the original error cause as `error.cause`.
  * **optional** `identifierPrefix`: A string prefix React uses for IDs generated by [`useId`.](/reference/react/useId) Useful to avoid conflicts when using multiple roots on the same page. Must be the same prefix as used on the server.
>>>>>>> 2571aee6dba2e9790172a70224dac8371640b772


#### Kembalian {/*returns*/}

`hydrateRoot` mengembalikan objek dengan dua *method*: [`render`](#root-render) dan [`unmount`.](#root-unmount)

#### Catatan penting {/*caveats*/}

* `hydrateRoot()` mengharapkan konten yang di-render identik dengan konten yang di-render *server*. Anda harus memperlakukan ketidakcocokan sebagai bug dan memperbaikinya.
* Dalam mode pengembangan, React memperingatkan tentang ketidakcocokan selama *hydration*. Tidak ada jaminan bahwa perbedaan atribut akan diperbaiki jika terjadi ketidakcocokan. Hal ini penting untuk alasan performa karena pada sebagian besar aplikasi, ketidakcocokan jarang terjadi, sehingga memvalidasi semua *markup* akan sangat mahal.
* Anda mungkin hanya akan memiliki satu panggilan `hydrateRoot` dalam aplikasi Anda. Jika Anda menggunakan framework, framework tersebut mungkin akan melakukan pemanggilan ini untuk Anda.
* Jika aplikasi Anda di-render oleh klien tanpa HTML yang telah di-render, penggunaan `hydrateRoot()` tidak disarankan. Sebaiknya gunakan [`createRoot()`](/reference/react-dom/client/createRoot).

---

### `root.render(reactNode)` {/*root-render*/}

Panggil `root.render` untuk memperbarui komponen React di dalam *hydrated React root* untuk elemen DOM peramban.

```js
root.render(<App />);
```

React akan memperbarui `<App />` di dalam *hydrated* `root`.

[Lihat contoh-contoh lainnya di bawah ini.](#usage)

#### Parameter {/*root-render-parameters*/}

* `reactNode`: Sebuah "React node" yang ingin Anda perbarui. Biasanya berupa bagian dari JSX seperti `<App />`, tetapi Anda juga dapat mengoper elemen React yang dibangun dengan [`createElement()`](/reference/react/createElement), sebuah *string*, sebuah angka, `null`, atau `undefined`.


#### Kembalian {/*root-render-returns*/}

`root.render` mengembalikan `undefined`.

#### Catatan penting {/*root-render-caveats*/}

* Jika Anda memanggil `root.render` sebelum akar selesai melakukan *hydrating*, React akan menghapus konten HTML yang di-render oleh *server* dan mengalihkan seluruh akar ke render klien.

---

### `root.unmount()` {/*root-unmount*/}

Panggil `root.unmount` untuk menghancurkan pohon yang di-render di dalam akar React.

```js
root.unmount();
```

Aplikasi yang sepenuhnya dibangun dengan React biasanya tidak akan memiliki panggilan ke `root.unmount`.

Hal ini sangat berguna jika akar React DOM node (atau salah satu dari induknya) mungkin akan dihapus dari DOM oleh kode lain. Sebagai contoh, bayangkan sebuah panel *tab* jQuery menghapus *tab* yang tidak aktif dari DOM. Jika sebuah *tab* dihapus, semua yang ada di dalamnya (termasuk akar React di dalamnya) akan dihapus dari DOM juga. Anda perlu memberi tahu React untuk "berhenti" mengelola akar konten yang telah dihapus dengan memanggil `root.unmount`. Jika tidak, komponen-komponen di dalam akar yang dihapus tidak akan dibersihkan dan membebaskan sumber daya seperti langganan.

<<<<<<< HEAD
Memanggil `root.unmount` akan melepas semua komponen di root dan "melepaskan" React dari akar DOM node, termasuk menghapus semua *event handler* atau *state* di dalam pohon. 
=======
Calling `root.unmount` will unmount all the components in the root and "detach" React from the root DOM node, including removing any event handlers or state in the tree.
>>>>>>> 2571aee6dba2e9790172a70224dac8371640b772


#### Parameter {/*root-unmount-parameters*/}

`root.unmount` tidak menerima parameter apa pun.


#### Kembalian {/*root-unmount-returns*/}

`root.unmount` mengembalikan `undefined`.

#### Catatan penting {/*root-unmount-caveats*/}

* Memanggil `root.unmount` akan melepas semua komponen di dalam pohon dan "melepaskan" React dari akar DOM node.

* Setelah Anda memanggil `root.unmount` Anda tidak dapat memanggil `root.render` lagi pada akar. Mencoba memanggil `root.render` pada akar yang tidak terpasang akan menimbulkan kesalahan berupa *"Cannot update an unmounted root"*.

---

## Penggunaan {/*usage*/}

### Meng-*hydrate* *server* yang di-render di HTML {/*hydrating-server-rendered-html*/}

Jika HTML aplikasi Anda dibuat oleh [`react-dom/server`](/reference/react-dom/client/createRoot), Anda perlu melakukan *hydrate* kepada klien.

```js [[1, 3, "document.getElementById('root')"], [2, 3, "<App />"]]
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';

hydrateRoot(document.getElementById('root'), <App />);
```

Ini akan meng-*hydrate* *server* HTML di dalam <CodeStep step={1}>peramban DOM node</CodeStep> dengan <CodeStep step={2}>komponen React</CodeStep> untuk aplikasi Anda. Biasanya, Anda akan melakukannya sekali pada saat dijalankan. Jika Anda menggunakan framework, framework tersebut mungkin akan melakukan hal ini di belakang layar untuk Anda.

Untuk meng-*hydrate* aplikasi Anda, React akan "menambahkan" logika komponen Anda ke HTML yang dihasilkan dari *server*. *Hydration* mengubah gambaran HTML awal dari *server* menjadi aplikasi yang sepenuhnya interaktif yang berjalan di peramban.

<Sandpack>

```html public/index.html
<!--
  HTML content inside <div id="root">...</div>
  was generated from App by react-dom/server.
-->
<div id="root"><h1>Halo, dunia!</h1><button>Anda mengklik Saya sebanyak <!-- -->0<!-- --> kali</button></div>
```

```js src/index.js active
import './styles.css';
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';
import App from './App.js';

hydrateRoot(
  document.getElementById('root'),
  <App />
);
```

```js src/App.js
import { useState } from 'react';

export default function App() {
  return (
    <>
      <h1>Halo, dunia!</h1>
      <Counter />
    </>
  );
}

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
      Anda mengklik Saya sebanyak {count} kali
    </button>
  );
}
```

</Sandpack>

Anda seharusnya tidak perlu memanggil `hydrateRoot` lagi atau memanggilnya di banyak tempat. Mulai saat ini, React akan mengelola DOM aplikasi Anda. Untuk memperbarui UI, komponen Anda akan [menggunakan *state*](/reference/react/useState) sebagai gantinya.

<Pitfall>

Pohon React yang Anda berikan ke `hydrateRoot` harus menghasilkan **keluaran yang sama** dengan yang dihasilkan di server.

Hal ini penting untuk pengalaman pengguna. Pengguna akan menghabiskan waktu untuk melihat HTML yang dihasilkan server sebelum kode JavaScript Anda dimuat. Perenderan server menciptakan ilusi bahwa aplikasi dimuat lebih cepat dengan menampilkan cuplikan HTML dari keluarannya. Menampilkan konten yang berbeda secara tiba-tiba akan mematahkan ilusi tersebut. Inilah sebabnya mengapa output render server harus sesuai dengan output render awal pada client.

Penyebab paling umum yang menyebabkan kesalahan *hydration* antara lain:

* Spasi ekstra (seperti baris baru) di sekitar HTML yang dihasilkan React di dalam akar node.
* Menggunakan pemeriksaan seperti `typeof window !== 'undefined'` dalam logika *rendering* Anda.
* Menggunakan API khusus peramban seperti [`window.matchMedia`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/matchMedia) dalam logika *rendering* Anda.
* Me-render data yang berbeda pada server dan klien.

React pulih dari beberapa kesalahan *hydration*, tetapi **Anda harus memperbaikinya seperti *bug* lainnya.** Dalam kasus terbaik, mereka akan menyebabkan perlambatan; dalam kasus terburuk, *event handler* dapat melekat pada elemen yang salah.

</Pitfall>

---

### Meng-*hydrate* seluruh dokumen {/*hydrating-an-entire-document*/}

Aplikasi yang sepenuhnya dibangun dengan React dapat me-render seluruh dokumen sebagai JSX, termasuk *tag* [`<html>`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/html):

```js {3,13}
function App() {
  return (
    <html>
      <head>
        <meta charSet="utf-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
        <link rel="stylesheet" href="/styles.css"></link>
        <title>My app</title>
      </head>
      <body>
        <Router />
      </body>
    </html>
  );
}
```

Untuk meng-*hydrate* seluruh dokumen, berikan [`document`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/document) bersifat *global* sebagai argumen pertama ke `hydrateRoot`:

```js {4}
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';
import App from './App.js';

hydrateRoot(document, <App />);
```

---

### Menekan kesalahan ketidakcocokan *hydration* yang tidak dapat dihindari {/*suppressing-unavoidable-hydration-mismatch-errors*/}

Jika atribut atau konten teks dari satu elemen tidak dapat dihindari berbeda antara *server* dan klien (misalnya, *timestamp*), Anda dapat membungkam peringatan ketidakcocokan *hydration*.

Untuk membungkam peringatan hydration pada sebuah elemen, tambahkan `suppressHydrationWarning={true}`:

<Sandpack>

```html public/index.html
<!--
  HTML content inside <div id="root">...</div>
  was generated from App by react-dom/server.
-->
<div id="root"><h1>Tanggal sekarang: <!-- -->01/01/2020</h1></div>
```

```js src/index.js
import './styles.css';
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';
import App from './App.js';

hydrateRoot(document.getElementById('root'), <App />);
```

```js src/App.js active
export default function App() {
  return (
    <h1 suppressHydrationWarning={true}>
      Tanggal Sekarang: {new Date().toLocaleDateString()}
    </h1>
  );
}
```

</Sandpack>

<<<<<<< HEAD
Ini hanya berfungsi satu tingkat, dan dimaksudkan sebagai jalan keluar. Jangan terlalu sering menggunakannya. Kecuali jika itu adalah konten teks, React masih belum mencoba untuk memperbaikinya, sehingga mungkin tetap tidak konsisten hingga pembaruan di masa mendatang.
=======
This only works one level deep, and is intended to be an escape hatch. Don’t overuse it. React will **not** attempt to patch mismatched text content.
>>>>>>> 2571aee6dba2e9790172a70224dac8371640b772

---

### Menangani konten klien dan *server* yang berbeda {/*handling-different-client-and-server-content*/}

Jika Anda secara sengaja ingin me-render sesuatu yang berbeda di *server* dan klien, Anda dapat melakukan *rendering* dua kali. Komponen yang me-render sesuatu yang berbeda di klien dapat membaca [variabel *state*](/reference/react/useState) seperti `isClient`, yang dapat Anda setel menjadi `true` di dalam [*Effect*](/reference/react/useEffect):

<Sandpack>

```html public/index.html
<!--
  HTML content inside <div id="root">...</div>
  was generated from App by react-dom/server.
-->
<div id="root"><h1>Is Server</h1></div>
```

```js src/index.js
import './styles.css';
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';
import App from './App.js';

hydrateRoot(document.getElementById('root'), <App />);
```

```js src/App.js active
import { useState, useEffect } from "react";

export default function App() {
  const [isClient, setIsClient] = useState(false);

  useEffect(() => {
    setIsClient(true);
  }, []);

  return (
    <h1>
      {isClient ? 'Is Client' : 'Is Server'}
    </h1>
  );
}
```

</Sandpack>

Dengan cara ini proses render awal akan me-render konten yang sama seperti *server*, sehingga menghindari ketidakcocokan, tetapi proses tambahan akan terjadi secara serempak setelah *hydration*.

<Pitfall>

Pendekatan ini membuat *hydration* menjadi lebih lambat karena  komponen Anda harus di-render dua kali. Perhatikan pengalaman pengguna pada koneksi yang lambat. Kode JavaScript dapat dimuat secara signifikan lebih lambat daripada render HTML awal, sehingga me-render UI yang berbeda segera setelah *hydration* juga dapat terasa mengagetkan pengguna.

</Pitfall>

---

### Memperbarui *hydrated root component* {/*updating-a-hydrated-root-component*/}

Setelah root telah selesai melakukan proses *hydrating*, Anda dapat memanggil [`root.render`](#root-render) untuk memperbarui komponen root React. **Tidak seperti pada [`createRoot`](/reference/react-dom/client/createRoot), Anda biasanya tidak perlu melakukan hal ini karena konten awal telah di-render sebagai HTML.**

Jika Anda memanggil `root.render` pada suatu saat setelah *hydration*, dan struktur pohon komponen sesuai dengan apa yang sebelumnya di-render, React akan [mempertahankan state.](/learn/preserving-and-resetting-state) Perhatikan bagaimana Anda dapat mengetikkan input, dimana pembaruan dari pemanggilan `render` diulang-ulang setiap detik pada contoh ini tidak bersifat destruktif:

<Sandpack>

```html public/index.html
<!--
  All HTML content inside <div id="root">...</div> was
  generated by rendering <App /> with react-dom/server.
-->
<div id="root"><h1>Halo, dunia! <!-- -->0</h1><input placeholder="Ketik sesuatu di sini"/></div>
```

```js src/index.js active
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';
import './styles.css';
import App from './App.js';

const root = hydrateRoot(
  document.getElementById('root'),
  <App counter={0} />
);

let i = 0;
setInterval(() => {
  root.render(<App counter={i} />);
  i++;
}, 1000);
```

```js src/App.js
export default function App({counter}) {
  return (
    <>
      <h1>Halo, dunia! {counter}</h1>
      <input placeholder="Ketik sesuatu di sini" />
    </>
  );
}
```

</Sandpack>

Tidak lazim untuk memanggil [`root.render`](#root-render) pada *hydrated root*. Biasanya, Anda akan [memperbarui *state*](/reference/react/useState) di dalam salah satu komponen sebagai gantinya.

<<<<<<< HEAD
### Menunjukkan dialog untuk *error* yang tidak ditangkap {/*show-a-dialog-for-uncaught-errors*/}
=======
### Error logging in production {/*error-logging-in-production*/}
>>>>>>> 2571aee6dba2e9790172a70224dac8371640b772

By default, React will log all errors to the console. To implement your own error reporting, you can provide the optional error handler root options `onUncaughtError`, `onCaughtError` and `onRecoverableError`:

<<<<<<< HEAD
`onUncaughtError` hanya tersedia di rilis Canary React terbaru.

</Canary>

Secara bawaan, React akan me-log semua *error* yang tidak ditangkap di konsol. Untuk mengimplementasi pelaporan *error* Anda sendiri, Anda dapat menyediakan pengaturan opsional `onUncaughtError`:

```js [[1, 7, "onUncaughtError"], [2, 7, "error", 1], [3, 7, "errorInfo"], [4, 11, "componentStack"]]
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';

const root = hydrateRoot(
  document.getElementById('root'),
  <App />,
  {
    onUncaughtError: (error, errorInfo) => {
      console.error(
        'Uncaught error',
        error,
        errorInfo.componentStack
      );
    }
  }
);
root.render(<App />);
```

Pengaturan <CodeStep step={1}>onUncaughtError</CodeStep> adalah fungsi yang dipanggil dengan dua argumen:

1. <CodeStep step={2}>error</CodeStep> yang dilempar oleh kode.
2. Obyek <CodeStep step={3}>errorInfo</CodeStep> yang berisi <CodeStep step={4}>componentStack</CodeStep> dari *error* tersebut.

Anda dapat menggunakan opsi *root* `onUncaughtError` untuk menunjukkan dialog *error*:

<Sandpack>

```html index.html hidden
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>My app</title>
</head>
<body>
<!--
  Error dialog in raw HTML
  since an error in the React app may crash.
-->
<div id="error-dialog" class="hidden">
  <h1 id="error-title" class="text-red"></h1>
  <h3>
    <pre id="error-message"></pre>
  </h3>
  <p>
    <pre id="error-body"></pre>
  </p>
  <h4 class="-mb-20">This error occurred at:</h4>
  <pre id="error-component-stack" class="nowrap"></pre>
  <h4 class="mb-0">Call stack:</h4>
  <pre id="error-stack" class="nowrap"></pre>
  <div id="error-cause">
    <h4 class="mb-0">Caused by:</h4>
    <pre id="error-cause-message"></pre>
    <pre id="error-cause-stack" class="nowrap"></pre>
  </div>
  <button
    id="error-close"
    class="mb-10"
    onclick="document.getElementById('error-dialog').classList.add('hidden')"
  >
    Close
  </button>
  <h3 id="error-not-dismissible">This error is not dismissible.</h3>
</div>
<!--
  HTML content inside <div id="root">...</div>
  was generated from App by react-dom/server.
-->
<div id="root"><div><span>This error shows the error dialog:</span><button>Throw error</button></div></div>
</body>
</html>
```

```css src/styles.css active
label, button { display: block; margin-bottom: 20px; }
html, body { min-height: 300px; }

#error-dialog {
  position: absolute;
  top: 0;
  right: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;
  background-color: white;
  padding: 15px;
  opacity: 0.9;
  text-wrap: wrap;
  overflow: scroll;
}

.text-red {
  color: red;
}

.-mb-20 {
  margin-bottom: -20px;
}

.mb-0 {
  margin-bottom: 0;
}

.mb-10 {
  margin-bottom: 10px;
}

pre {
  text-wrap: wrap;
}

pre.nowrap {
  text-wrap: nowrap;
}

.hidden {
 display: none;  
}
```

```js src/reportError.js hidden
function reportError({ title, error, componentStack, dismissable }) {
  const errorDialog = document.getElementById("error-dialog");
  const errorTitle = document.getElementById("error-title");
  const errorMessage = document.getElementById("error-message");
  const errorBody = document.getElementById("error-body");
  const errorComponentStack = document.getElementById("error-component-stack");
  const errorStack = document.getElementById("error-stack");
  const errorClose = document.getElementById("error-close");
  const errorCause = document.getElementById("error-cause");
  const errorCauseMessage = document.getElementById("error-cause-message");
  const errorCauseStack = document.getElementById("error-cause-stack");
  const errorNotDismissible = document.getElementById("error-not-dismissible");
  
  // Set the title
  errorTitle.innerText = title;
  
  // Display error message and body
  const [heading, body] = error.message.split(/\n(.*)/s);
  errorMessage.innerText = heading;
  if (body) {
    errorBody.innerText = body;
  } else {
    errorBody.innerText = '';
  }

  // Display component stack
  errorComponentStack.innerText = componentStack;

  // Display the call stack
  // Since we already displayed the message, strip it, and the first Error: line.
  errorStack.innerText = error.stack.replace(error.message, '').split(/\n(.*)/s)[1];
  
  // Display the cause, if available
  if (error.cause) {
    errorCauseMessage.innerText = error.cause.message;
    errorCauseStack.innerText = error.cause.stack;
    errorCause.classList.remove('hidden');
  } else {
    errorCause.classList.add('hidden');
  }
  // Display the close button, if dismissible
  if (dismissable) {
    errorNotDismissible.classList.add('hidden');
    errorClose.classList.remove("hidden");
  } else {
    errorNotDismissible.classList.remove('hidden');
    errorClose.classList.add("hidden");
  }
  
  // Show the dialog
  errorDialog.classList.remove("hidden");
}

export function reportCaughtError({error, cause, componentStack}) {
  reportError({ title: "Caught Error", error, componentStack,  dismissable: true});
}

export function reportUncaughtError({error, cause, componentStack}) {
  reportError({ title: "Uncaught Error", error, componentStack, dismissable: false });
}

export function reportRecoverableError({error, cause, componentStack}) {
  reportError({ title: "Recoverable Error", error, componentStack,  dismissable: true });
}
```

```js src/index.js active
import { hydrateRoot } from "react-dom/client";
import App from "./App.js";
import {reportUncaughtError} from "./reportError";
import "./styles.css";
import {renderToString} from 'react-dom/server';

const container = document.getElementById("root");
const root = hydrateRoot(container, <App />, {
  onUncaughtError: (error, errorInfo) => {
    if (error.message !== 'Known error') {
      reportUncaughtError({
        error,
        componentStack: errorInfo.componentStack
      });
    }
  }
});
```

```js src/App.js
import { useState } from 'react';

export default function App() {
  const [throwError, setThrowError] = useState(false);
  
  if (throwError) {
    foo.bar = 'baz';
  }
  
  return (
    <div>
      <span>This error shows the error dialog:</span>
      <button onClick={() => setThrowError(true)}>
        Throw error
      </button>
    </div>
  );
}
```

```json package.json hidden
{
  "dependencies": {
    "react": "canary",
    "react-dom": "canary",
    "react-scripts": "^5.0.0"
  },
  "main": "/index.js"
}
```

</Sandpack>


### Menampilkan *error* dari *Error Boundary* {/*displaying-error-boundary-errors*/}

<Canary>

`onCaughtError` hanya tersedia di rilis Canary React terbaru.

</Canary>

Secara bawaan, React akan me-log semua *error* yang ditangkap di *Error Boundary* ke `console.error`. Untuk mengesampingkan perilaku ini, Anda dapat memberikan opsi root `onCaughtError` opsional untuk kesalahan yang ditangkap oleh [*Error Boundary*](/reference/react/Component#catching-rendering-errors-with-an-error-boundary):

```js [[1, 7, "onCaughtError"], [2, 7, "error", 1], [3, 7, "errorInfo"], [4, 11, "componentStack"]]
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';

const root = hydrateRoot(
  document.getElementById('root'),
  <App />,
  {
    onCaughtError: (error, errorInfo) => {
      console.error(
        'Caught error',
        error,
        errorInfo.componentStack
      );
    }
  }
);
root.render(<App />);
```

Pengaturan <CodeStep step={1}>onUncaughtError</CodeStep> adalah fungsi yang dipanggil dengan dua argumen:

1. <CodeStep step={2}>error</CodeStep> yang ditangkap oleh *boundary*.
2. Obyek <CodeStep step={3}>errorInfo</CodeStep> yang berisi <CodeStep step={4}>componentStack</CodeStep> dari *error* tersebut.

Anda dapat menggunakan opsi *root* `onUncaughtError` untuk menunjukkan dialog *error* atau memfilter *error* yang diketahui dari *logging*:

<Sandpack>

```html index.html hidden
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>My app</title>
</head>
<body>
<!--
  Error dialog in raw HTML
  since an error in the React app may crash.
-->
<div id="error-dialog" class="hidden">
  <h1 id="error-title" class="text-red"></h1>
  <h3>
    <pre id="error-message"></pre>
  </h3>
  <p>
    <pre id="error-body"></pre>
  </p>
  <h4 class="-mb-20">This error occurred at:</h4>
  <pre id="error-component-stack" class="nowrap"></pre>
  <h4 class="mb-0">Call stack:</h4>
  <pre id="error-stack" class="nowrap"></pre>
  <div id="error-cause">
    <h4 class="mb-0">Caused by:</h4>
    <pre id="error-cause-message"></pre>
    <pre id="error-cause-stack" class="nowrap"></pre>
  </div>
  <button
    id="error-close"
    class="mb-10"
    onclick="document.getElementById('error-dialog').classList.add('hidden')"
  >
    Close
  </button>
  <h3 id="error-not-dismissible">This error is not dismissible.</h3>
</div>
<!--
  HTML content inside <div id="root">...</div>
  was generated from App by react-dom/server.
-->
<div id="root"><span>This error will not show the error dialog:</span><button>Throw known error</button><span>This error will show the error dialog:</span><button>Throw unknown error</button></div>
</body>
</html>
```

```css src/styles.css active
label, button { display: block; margin-bottom: 20px; }
html, body { min-height: 300px; }

#error-dialog {
  position: absolute;
  top: 0;
  right: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;
  background-color: white;
  padding: 15px;
  opacity: 0.9;
  text-wrap: wrap;
  overflow: scroll;
}

.text-red {
  color: red;
}

.-mb-20 {
  margin-bottom: -20px;
}

.mb-0 {
  margin-bottom: 0;
}

.mb-10 {
  margin-bottom: 10px;
}

pre {
  text-wrap: wrap;
}

pre.nowrap {
  text-wrap: nowrap;
}

.hidden {
 display: none;  
}
```

```js src/reportError.js hidden
function reportError({ title, error, componentStack, dismissable }) {
  const errorDialog = document.getElementById("error-dialog");
  const errorTitle = document.getElementById("error-title");
  const errorMessage = document.getElementById("error-message");
  const errorBody = document.getElementById("error-body");
  const errorComponentStack = document.getElementById("error-component-stack");
  const errorStack = document.getElementById("error-stack");
  const errorClose = document.getElementById("error-close");
  const errorCause = document.getElementById("error-cause");
  const errorCauseMessage = document.getElementById("error-cause-message");
  const errorCauseStack = document.getElementById("error-cause-stack");
  const errorNotDismissible = document.getElementById("error-not-dismissible");
  
  // Set the title
  errorTitle.innerText = title;
  
  // Display error message and body
  const [heading, body] = error.message.split(/\n(.*)/s);
  errorMessage.innerText = heading;
  if (body) {
    errorBody.innerText = body;
  } else {
    errorBody.innerText = '';
  }

  // Display component stack
  errorComponentStack.innerText = componentStack;

  // Display the call stack
  // Since we already displayed the message, strip it, and the first Error: line.
  errorStack.innerText = error.stack.replace(error.message, '').split(/\n(.*)/s)[1];
  
  // Display the cause, if available
  if (error.cause) {
    errorCauseMessage.innerText = error.cause.message;
    errorCauseStack.innerText = error.cause.stack;
    errorCause.classList.remove('hidden');
  } else {
    errorCause.classList.add('hidden');
  }
  // Display the close button, if dismissible
  if (dismissable) {
    errorNotDismissible.classList.add('hidden');
    errorClose.classList.remove("hidden");
  } else {
    errorNotDismissible.classList.remove('hidden');
    errorClose.classList.add("hidden");
  }
  
  // Show the dialog
  errorDialog.classList.remove("hidden");
}

export function reportCaughtError({error, cause, componentStack}) {
  reportError({ title: "Caught Error", error, componentStack,  dismissable: true});
}

export function reportUncaughtError({error, cause, componentStack}) {
  reportError({ title: "Uncaught Error", error, componentStack, dismissable: false });
}

export function reportRecoverableError({error, cause, componentStack}) {
  reportError({ title: "Recoverable Error", error, componentStack,  dismissable: true });
}
```

```js src/index.js active
import { hydrateRoot } from "react-dom/client";
import App from "./App.js";
import {reportCaughtError} from "./reportError";
import "./styles.css";
=======
```js [[1, 7, "onCaughtError"], [2, 7, "error", 1], [3, 7, "errorInfo"], [4, 11, "componentStack", 15]]
import { hydrateRoot } from "react-dom/client";
import App from "./App.js";
import { reportCaughtError } from "./reportError";
>>>>>>> 2571aee6dba2e9790172a70224dac8371640b772

const container = document.getElementById("root");
const root = hydrateRoot(container, <App />, {
  onCaughtError: (error, errorInfo) => {
    if (error.message !== "Known error") {
      reportCaughtError({
        error,
        componentStack: errorInfo.componentStack,
      });
    }
  },
});
```

The <CodeStep step={1}>onCaughtError</CodeStep> option is a function called with two arguments:

1. The <CodeStep step={2}>error</CodeStep> that was thrown.
2. An <CodeStep step={3}>errorInfo</CodeStep> object that contains the <CodeStep step={4}>componentStack</CodeStep> of the error.

Together with `onUncaughtError` and `onRecoverableError`, you can implement your own error reporting system:

<Sandpack>

```js src/reportError.js
function reportError({ type, error, errorInfo }) {
  // The specific implementation is up to you.
  // `console.error()` is only used for demonstration purposes.
  console.error(type, error, "Component Stack: ");
  console.error("Component Stack: ", errorInfo.componentStack);
}

export function onCaughtErrorProd(error, errorInfo) {
  if (error.message !== "Known error") {
    reportError({ type: "Caught", error, errorInfo });
  }
}

export function onUncaughtErrorProd(error, errorInfo) {
  reportError({ type: "Uncaught", error, errorInfo });
}

export function onRecoverableErrorProd(error, errorInfo) {
  reportError({ type: "Recoverable", error, errorInfo });
}
```

```js src/index.js active
import { hydrateRoot } from "react-dom/client";
import App from "./App.js";
import {
  onCaughtErrorProd,
  onRecoverableErrorProd,
  onUncaughtErrorProd,
} from "./reportError";

const container = document.getElementById("root");
hydrateRoot(container, <App />, {
  // Keep in mind to remove these options in development to leverage
  // React's default handlers or implement your own overlay for development.
  // The handlers are only specfied unconditionally here for demonstration purposes.
  onCaughtError: onCaughtErrorProd,
  onRecoverableError: onRecoverableErrorProd,
  onUncaughtError: onUncaughtErrorProd,
});
```

```js src/App.js
import { Component, useState } from "react";

function Boom() {
  foo.bar = "baz";
}

class ErrorBoundary extends Component {
  state = { hasError: false };

  static getDerivedStateFromError(error) {
    return { hasError: true };
  }

  render() {
    if (this.state.hasError) {
      return <h1>Something went wrong.</h1>;
    }
    return this.props.children;
  }
}

export default function App() {
  const [triggerUncaughtError, settriggerUncaughtError] = useState(false);
  const [triggerCaughtError, setTriggerCaughtError] = useState(false);

  return (
    <>
      <button onClick={() => settriggerUncaughtError(true)}>
        Trigger uncaught error
      </button>
      {triggerUncaughtError && <Boom />}
      <button onClick={() => setTriggerCaughtError(true)}>
        Trigger caught error
      </button>
      {triggerCaughtError && (
        <ErrorBoundary>
          <Boom />
        </ErrorBoundary>
      )}
    </>
  );
}
```

<<<<<<< HEAD
```json package.json hidden
{
  "dependencies": {
    "react": "canary",
    "react-dom": "canary",
    "react-scripts": "^5.0.0",
    "react-error-boundary": "4.0.3"
  },
  "main": "/index.js"
}
```

</Sandpack>

### Menunjukkan dialog untuk *error* ketidakcocokan *hydration* yang dapat dipulihkan {/*show-a-dialog-for-recoverable-hydration-mismatch-errors*/}

Ketika React mengalami ketidakcocokan *hydration*, React akan secara otomatis mencoba memulihkannya dengan melakukan rendering pada klien. Secara default, React akan mencatat kesalahan ketidakcocokan *hydration* ke `console.error`. Untuk mengesampingkan perilaku ini, Anda dapat memberikan pengaturan root `onRecoverableError` opsional:

```js [[1, 7, "onRecoverableError"], [2, 7, "error", 1], [3, 11, "error.cause", 1], [4, 7, "errorInfo"], [5, 12, "componentStack"]]
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';

const root = hydrateRoot(
  document.getElementById('root'),
  <App />,
  {
    onRecoverableError: (error, errorInfo) => {
      console.error(
        'Caught error',
        error,
        error.cause,
        errorInfo.componentStack
      );
    }
  }
);
```

Pengaturan <CodeStep step={1}>onUncaughtError</CodeStep> adalah fungsi yang dipanggil dengan dua argumen:

1. <CodeStep step={2}>error</CodeStep> yang dilempar oleh React. Beberapa *error* mungkin menyediakan penyebab awal sebagai <CodeStep step={3}>error.cause</CodeStep>.
2. Obyek <CodeStep step={3}>errorInfo</CodeStep> yang berisi <CodeStep step={4}>componentStack</CodeStep> dari *error* tersebut.

Anda dapat menggunakan opsi *root* `onUncaughtError` untuk menunjukkan dialog *error* untuk ketidakcocokan *hydration*:

<Sandpack>

```html index.html hidden
=======
```html public/index.html hidden
>>>>>>> 2571aee6dba2e9790172a70224dac8371640b772
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>My app</title>
</head>
<body>
<!--
  Purposefully using HTML content that differs from the server-rendered content to trigger recoverable errors.
-->
<div id="root">Server content before hydration.</div>
</body>
</html>
```
</Sandpack>

## Troubleshooting {/*troubleshooting*/}


### Saya mendapatkan *error*: "You passed a second argument to root.render" {/*im-getting-an-error-you-passed-a-second-argument-to-root-render*/}

Kesalahan umum adalah mengoper opsi untuk `hydrateRoot` ke `root.render(...)`:

<ConsoleBlock level="error">

Warning: You passed a second argument to root.render(...) but it only accepts one argument.

</ConsoleBlock>

Untuk memperbaikinya, oper opsi akar ke `hydrateRoot(...)`, bukan `root.render(...)`:
```js {2,5}
// 🚩 Wrong: root.render only takes one argument.
root.render(App, {onUncaughtError});

// ✅ Correct: pass options to createRoot.
const root = hydrateRoot(container, <App />, {onUncaughtError});
```
